# Лекція 1 
# КОНЦЕПЦІЯ ООП

Основною метою об’єктно-орієнтованого програмування (ООП) є реалізація сутностей реального світу, наприклад, об’єкт, класи, абстрагування, успадкування, поліморфізм тощо. Уважають, що першою об’єктно-орієнтованою мовою програмування була Simula, а першою повністю об’єктно-орієнтованою мовою програмування – Smalltalk. Популярними об’єктно-орієнтованими мовами є Java, C#, PHP, Python, C++ тощо.

## 1. Основні поняття ООП

Об’єкт означає об’єкт реального світу, такий як ручка, стілець, стіл, комп’ютер, годинник тощо.
Об’єктно-орієнтоване програмування – це методологія або парадигма для розробки програм з використанням класів та об’єктів. Вона спрощує розробку та використання програмного забезпечення, надаючи деякі концепції:

```text
− об’єкт;
− клас;
− успадкування;
− поліморфізм;
− абстрагування;
− інкапсуляція.
```

Крім цих принципів, у об’єктно-орієнтованому програмуванні використовуються інші концепції:

```text
− зв’язування;
− згуртованість;
− асоціація;
− агрегування;
− композиція.
```

### Клас
Клас можна визначити як шаблон, за яким можна створити окремий об’єкт. Клас не займає жодного місця.

### Об’єкт
Будь-яка сутність, яка має властивості та поведінку, відома як об’єкт. Наприклад, стілець, ручка, стіл, клавіатура, велосипед тощо. Об’єкт може бути фізичним або логічним.

Об’єкт можна визначити як екземпляр класу. Об’єкт має адресу і займає деяке місце в пам’яті. Об’єкти можуть спілкуватись між собою, не вдаючись до деталей даних або коду один одного. Єдине, що необхідно, – це тип прийнятого повідомлення та тип відповіді, що повертається об’єктами. Наприклад, собака – це об’єкт, оскільки вона має такі стани, як колір, ім’я, порода тощо, а також поведінку, наприклад, махає хвостом, гавкає, їсть тощо.

### Успадкування
Коли один об’єкт набуває всіх властивостей та поведінки батьківського об’єкта, це називається успадкуванням. Він забезпечує повторне використання коду. Він використовується для досягнення поліморфізму під час виконання.

### Поліморфізм
Якщо одне завдання виконується по-різному, це називається поліморфізмом. Наприклад: переконати клієнта, намалювати щось, наприклад, форму, трикутник, прямокутник тощо. У Java ми використовуємо перевантаження та перевизначення (заміну) методів для досягнення поліморфізму. Інші приклади поліморфізму: собака гавкає тощо.

### Абстракція
Приховування внутрішніх деталей та демонстрація функціональності називається абстракцією. Наприклад, під час прийому телефонного дзвінка нам невідомо, як проходить процес внутрішньої обробки сигналів. У Java ми використовуємо абстрактний клас та інтерфейс для досягнення абстрагування.

### Інкапсуляція
Інкапсуляція Java є механізмом обгортання даних (змінних) і коду, що працює з даними (методами), в одне ціле. В інкапсуляції змінні класу будуть приховані від інших класів і доступ до них можна отримати лише за допомогою методу їх поточного класу. Інакше це називається прихованням даних.
Для досягнення інкапсуляції в Java:

```text
− Оголосіть змінні класу як private.
− Надайте public до методів встановлення та отримання (сеттеру та геттеру) для зміни та перегляду значень змінних.	```
```

### Зв’язування
Зв’язування відноситься до знань або інформації або залежності іншого класу. Зв’язування виникає тоді, коли класи використовують один одного. Якщо клас містить детальну інформацію про інший класу, то існує сильний зв’язок. У Java ми використовуємо приватні, захищені та відкриті модифікатори для відображення рівня видимості класу, методу та поля. Ви можете використовувати інтерфейси для слабшого зв’язку у випадку відсутності конкретної реалізації.

### Згуртованість
Згуртованість відноситься до рівня компонента, який виконує єдине чітко визначене завдання. Єдине чітко визначене завдання виконується дуже згуртованим методом. Слабо згуртований метод розділить завдання на окремі частини. Пакет java.io – це дуже згуртований пакет, оскільки він має класи та інтерфейс, пов’язані з введенням-виведенням. Однак пакет java.util є слабо згуртованим, оскільки має непов’язані класи та інтерфейси.

### Асоціація
Асоціація означає зв’язок між об’єктами. Тут один об’єкт може бути пов’язаний з одним об’єктом або з багатьма об’єктами. Між об’єктами може бути чотири типи зв’язку:

```text
− один до одного;
− один до багатьох;
− багато до одного;
− багато до багатьох.
```

Давайте розберемося у відносинах на прикладах у реальному часі. Наприклад, в одній країні може бути один прем’єр-міністр (один до одного), а у прем’єр-міністра може бути багато міністрів (один до багатьох). Крім того, багато депутатів можуть мати одного прем’єр-міністра (багато до одного), а багато міністрів можуть мати багато відомств (багато до багатьох).

### Агрегування
Агрегування – це спосіб досягнення асоціації. Агрегування передбачає такі відносини, коли один об’єкт містить інші об’єкти як частину свого стану. Це спосіб, який забезпечує слабкий зв’язок між об’єктами. Це ще один спосіб повторного використання об’єктів.

### Композиція
Композиція також є способом досягнення асоціації. Композиція – це відносини, при якому один об’єкт містить інші об’єкти як частину свого стану. Між об’єктом, що містить інші об’єкти, і залежним об’єктом існує міцний зв’язок. Це стан, коли об’єкти, що містять інші об’єкти, не мають незалежного існування. Якщо видалити батьківський об’єкт, усі дочірні об’єкти будуть видалені автоматично.

### Переваги ООП над процедурно-орієнтованим програмуванням
1. На відміну від процедурно-орієнтованого програмування ООП полегшує розробку та використання програм у випадку зростання коду із збільшенням розміру проєкту.
2. ООП забезпечує приховування даних, тоді як у процедурно-орієнтованій мові програмування до глобальних даних можна отримати доступ із будь-якого місця.
3. ООП дає можливість значно ефективніше імітувати події в реальному світі.

## 2. Правила іменування Java

Правила іменування Java – це правила, яких слід дотримуватися, коли потрібно назвати свої ідентифікатори, такі як клас, пакет, змінна, константа, метод тощо.
Правила іменування запропоновані кількома спільнотами Java, такими як Sun Microsystems та Netscape. Усі класи, інтерфейси, пакети, методи та поля мови програмування Java наведені згідно з умовами іменування Java. Якщо не дотримуватись цих правил, то це може призвести до плутанини або помилкового коду.

### Перевага правил іменування в Java

Дотримання стандартних правил іменування Java полегшує читання коду програми, при цьому менше часу витрачається на з’ясування того, що робить код. Нижче наведені основні правила, яких потрібно дотримуватись, надаючи назву кожному ідентифікатору: − ім’я не повинно містити пробілів; − ім’я не повинно починатися зі спеціальних символів, таких як & (амперсанд), $ (долар), _ (підкреслення). Давайте розглянемо інші правила, яких слід дотримуватись під час іменування ідентифікаторів.

### Клас
```text
− Починати слід з великої літери;
− це має бути іменник, такий як Color, Button, System, Thread тощо;
− використовуйте відповідні слова замість скорочень. Приклад:
```

```java
public class Employee {
// фрагмент коду
}
```

### Інтерфейс

```text
− Починати слід з великої літери;
− це має бути прикметник, як Runnable, Remote, ActionListener;
− використовуйте відповідні слова замість скорочень. Приклад:
```

```java
interface Printable {
// фрагмент коду
}
```

### Змінна 
```text
− Повинна починатися з малої літери;
− вона не повинна починатися зі спеціальних символів, таких як & (амперсанд), $ (долар), _ (підкреслення);
− якщо назва містить кілька слів, почніть її з малої літери, а потім із великої літери, наприклад firstName, lastName;
− уникайте використання односимвольних змінних, таких як x, y, z.
```

Приклад:
```java
class Employee {
// змінна
int id;
// фрагмент коду
}
```

### Пакет
```text
− Він має записаним малими літерами, наприклад java, lang; 
− якщо назва містить кілька слів, її слід розділити крапками (.), Такими як java.util, java.lang.
```

Приклад:

```java
package com.javatpoint; // пакет
class Employee {
// фрагмент коду
}
```

### Константа 
```text
− Вона має бути написана великими літерами, такими як RED, YELLOW;
− якщо назва містить кілька слів, її слід відокремити підкресленням (_), таким як MAX_PRIORITY;
− вона може містити цифри, але не на першому місці. Приклад:
```

```java
class Employee {
// константа
static final int MIN_AGE = 18;
// фрагмент коду
}
```

### CamelCase в найменуваннях Java

Java дотримується синтаксису верблюжого регістру для іменування класу, інтерфейсу, методу та поля. Якщо ім’я поєднує два слова, друге слово має завжди починатися з великої літери, наприклад actionPerformed(), firstName, ActionEvent, ActionListener тощо.

